Rotterdamse tuinen: Kralingen & Trompenburg
###########################################

:tags: de hortus op
:slug: rotterdamse-tuinen
:og_image: ../images/hortus/kralingen/fontein.jpg
:lang: nl
:date: 2024-06-29
:status: published
:summary: TBD TBD

Botanische Tuin Kralingen
=========================

.. table::
   :widths: auto

   ============ =
   Datum bezoek 24 mei 2024
   Adres        `Cederstraat 5, Rotterdam <https://www.openstreetmap.org/node/2804875327>`_
   ============ =

.. figure:: /images/hortus/kralingen/ingang.jpg
    :alt: Vanuit de tuin gezien, een groen hek en open poort. Aan de andere kant van het hek rijden auto's voorbij. Aan deze kant zie je potten, lage heggen, en een net grindpad.
    :align: right
    :width: 300

    De ingang langs de drukke Kralingse Plaslaan.

Vanaf het station is het twintig minuten met de tram en te voet om bij de
`Botanische Tuin Kralingen <https://www.botanischetuinkralingen.nl/>`_ uit te
komen. Haast verborgen in de oude woonwijk—je rijdt zo voorbij de ingang aan de
Kralingse Plaslaan, en de hoofdingang aan de Cederstraat ligt tussen middelbare
school en flats—maar eenmaal binnen vraag je je af waar al die ruimte vandaan
komt. Dat blijkt een leuke geschiedenis te zijn: in 1910 schonk de blijkbaar
bekende Rotterdammer Willem Simon Burger de grond aan de stad, met één
voorwaarde: het moest gebruikt worden voor "enig werk van openbaar nut". Dat
werd dus een botanische tuin die in 1984 ook is opengesteld voor publiek, aldus
de `website van de tuin
<https://www.botanischetuinkralingen.nl/kopie-van-de-tuin>`_.

De Kralingse Plaslaan is een redelijk drukke 50-weg, vol van de geluiden van de
stad. Het is dan ook een verademing om van die kant de tuin in te lopen: met
elke stap verder hoor je de stad net wat minder, tot je omringd bent door groen
en niet meer ziet waar de tuin begint of eindigt. De stad blijft dichtbij: over
de toppen van bomen zie je flats en het naastgelegen Libanon Lyceum.

Die middelbare school kom je vaker tegen: de leerlingen zoeken in hun vrije uren
graag het terras op in het midden van het park, en de meer afgeschermde plekjes
in de tuin zijn ook populair. Dankzij de ligging en de gratis toegang voelt het
echt als een tuin voor de mensen die hier wonen. Het lijkt me dat dhr. Burger
dit helemaal prima zou vinden.

.. figure:: /images/hortus/kralingen/fontein.jpg
    :alt: Een stenen fontein en drie bankjes, omringd door allerlei soorten groen die overal overheen schijnen te willen groeien.

    De fontein in het midden van de tuin. Niet op de foto: de muggen.

.. figure:: /images/hortus/kralingen/hommel.jpg
    :alt: Een geel-zwart-geel-zwart-witte hommel op een grote bolvormige paarse bloem, bestaande uit misschien wel honderd kleinere bloemen.
    :align: left
    :width: 300

    Een hommel op een ui.

Na de universiteitstuinen in Amsterdam en Utrecht vormde Kralingen een groot
contrast: geen uitgekiende vormgeving met mooie bogen en blikvangers, maar een
heel functionele en vooral volle tuin waar je desondanks alle rust kan vinden.
Het onderhoud is wat minder gelikt—overal liggen bladeren, en een fonteintje dat
`op de kaart <https://www.botanischetuinkralingen.nl/general-8>`_ zeer open
lijkt te liggen is makkelijk te missen en het stilstaande water lijkt erg veel
vliegende insecten aan te trekken. Ook de met rozen overgroeide pergola ziet er
vooral veelbelovend uit, maar misschien dat ik er in het verkeerde seizoen ben.
Nu klink ik misschien negatief, maar ik ben juist fan van het volle, het beetje
rommelige. Ik zie de kunst in van een strak ingerichte en onderhouden tuin, maar
de chaos en verrassing om elke hoek is meer mijn ding.

De veelvoud aan insecten, vogels, en padden maakt dit ook buiten het botanische
een interessante tuin. Niet voor niets wordt in augustus een rondleiding "De
tuin als ecologisch systeem" gegeven: het is allemaal één geheel.

Al met al was Kralingen misschien de perfecte aftrap van mijn
tour-de-botanische-tuinen: totaal anders dan wat ik `eerder had gezien
<{filename}de-hortus-op-nl.rst>`_ en een heel andere invulling van wat een
botanische tuin kan zijn.
